### 2016-02-19 Fri

- 記号 (symbol, sign) とは何だろうか？
- プログラミング言語の１つである Python において、ライブラリの１つに SymPy というものがある。symbolic computation （記号計算）というものを行うものであるらしい。記号計算と同じようなことで、数式処理システム (computer algebra system, CAS) という言葉もあるらしい。
- 現在最も使われている商用数式処理システムは Mathematica と Maple というものであるらしい。
- 既存の数式処理システムは、どのように便利なのだろうか？
- 数式処理、記号計算の限界とはどのように存在するのだろうか？
- コンピュータは、実装に便利な妥協した姿から、数学的な理想へと進歩していく。実現のための具体は抽象化され、扱いたい抽象は具体化されていく。
- 例えば、名前を思い出せないが顔は思い出せる人について、そのイメージを他者と通信できるようになる。そこまで行かなくても、かつて文字インタフェースだけだったコンピュータにおいて、地図を立体的に表示するなど、リッチな視覚化が行われている。
- そのように、常に、augmented reality （拡張現実）は進歩している。実力の強化を求めて、認知もまた技術的に強化されていく。
- 文字は記号である。文章は記号である。音声による通信を含め、自然言語は記号である。記号は、抽象化された情報である。抽象は、一般に、具体に連続している。抽象において計算が言える時、それに連続する現実の現象もまた計算と呼べるように、抽象が記号であるならば、現実もまた複雑な記号であると言えるだろう。
- ヘビを見て動物が驚くのは、ヘビのようなものを見て動物が驚くのである。そこにおいて、ヘビのようなものは記号である。ヘビを恐れる人が、ヘビという言葉を聞いて驚くのと同じである。記号には、文脈によって意味が与えられるが、動物も、ヘビに似ているがヘビではないものに対しては驚くことをやめる。よって、ヘビという記号についても、ヘビは危険であるという文脈が前提になっている。
- ヘビを見て動物が驚くのは、ヘビのイメージを入力されて驚きを出力するアルゴリズムがそこにあるからである。よって、アルゴリズムと文脈が対応している。また、アルゴリズムは、記号に対する演算子にも対応しているだろう。
- 関数は、ある入力にある出力を対応づける。演算子は関数である。記号とは、関数に入力されるもののことである。関数には、関数も入力できる。ゆえにある種の記号は関数である。しかし、あらゆる記号が関数なのではないだろう。あるいは、評価しても変化しないのだから、それ自身を返す関数であるとしてもいいのかもしれない。
- 関数を評価すると、出力になる。出力もまた、記号だろう。関数を評価すると出力になることは、ある状況について時間が経過すると将来の状況がもたらされることに対応している。
- 記号とは、区別することである。具体的には連続したものである現実について、計算量を減らすために簡略化して、その現実に部分を見ることである。
- 漫画などについて、記号化と言われることがある。ある世代には具体的な文脈を持っていたものが、再生産される中で、文脈を単純化させていくことがある。しかし、ここでの文脈では、抽象化されたものだけを記号であるとは呼びたくない。
- 非常にステレオタイプな物の見方、非常に定型的な問題対応、思考の硬直化による機動性の低下。状況の変動に追随できない結果としての破滅。愚かさ、画一化、文明病。そういったものに、抽象化と記号は関係している。しかし、記号化が関係しているのではない、と言える。
- 人間であれ、AI (artificial intelligence) であれ、その認知するもの全ては、演算であれ演算の対象であれ、記号なのだから、記号化を言う意味はない。具体から抽象を生産する記号化はあるが、抽象から具体を生産する記号化もあるのだから、前者を重視して後者を軽視すべきではない。
- 自然言語について、文字を記号の単位と見ることもできるし、音を記号の単位と見ることもできる。表音文字では、それを考えないこともできる。脳の演算に単位を見出すことが難しいことに比べると、自然言語はとてもデジタルである。
- 現在のコンピュータは、2 進数で情報を表す。2 進数 1 桁では 2 つの場合しか表せないが、桁を多く使えば、大きな情報量を表せる。
- 脳は、大きくて複雑なのに、簡単な四則演算や、簡単な論理計算では、コンピュータにひどく負ける。コンピュータのプロセッサやメモリも、細かくできていて複雑である。コンピュータで、脳の機能を提供することはできるのだろうか？　既存のコンピュータで例えば、砂粒のような虫の脳？の機能を代替することはできているのだろうか？
- 1 バイトでは、256 種類の情報を表せる。英語には 26 文字あって、ASCII コードに収まっている。歴史的に英語圏では、1 文字が 1 バイトで表されてきた。26 文字 4 文字でも、456,976 種類の情報を表せる。人は 1 分間に 150 語 (150 wpm) 話す。300 wpm 読む。英単語は平均 4 文字や 5 文字なので、wpm を 4 倍すれば 1 分間の文字数を得られる。英単語の数は 1,000,000 語であると言われる。1 分間の会話では、10 \*\* (6 \* 150) 種類の情報が表せるということになる。すなわち、人が 1 分間会話するとは、10 \*\* 900 通りの情報量を通信しようとしている。これは約 374 バイトで、通信速度で言えば約 21 bps である。テレビなどの映像は約 20 Mbps である。
- 生物の生存において、四則演算や論理演算がもっと重要であったならば、人間はもう少しそれが得意なはずである。しかし、De Morgan's laws （ド・モルガンの法則）ですら自明ではない気がする。一階述語論理ですら庶民には遠い気がする。それは不思議な気がする。
- 人間の脳は優れている。生命の肉体は長い時間を経て自然選択され、極めて精緻な機械としてできているが、脳もそうである。人間の脳は、（使えるエネルギーに対して）決して無駄に大きくないはずだと期待してもいいだろう。人間が、抽象的な四則演算や論理演算が、コンピュータに比べてしまえば全く得意ではないのは、人間がそれをしようとしたができなかったというより、優先度を軽視してきたということだろう。では、脳は、曰くもっと重要な何を計算してきたのだろうか？　脳が具体的な計算をする時、どのような記号が用いられているのだろうか？
- 難しい数学の本では、式を変形する計算の過程が省かれて、自明だと言われる。頭のよい人々にとっては、適度に詳細を省いたほうがかえって見通しが良いのだろう。しかし、それでは理解が難しい人もいる。
- 同様に、劣った人が思考を記述する場合、それは極めて初歩的なことを必要以上に細かく、ネチネチと操作しているように見えるだろう。しかし、彼にとってはそれは合理的だろう。明らかに間違った考えが頭に浮かぶことがある。しかしそれを直ちに書いてしまうというのは手である。むしろ、仮説を書くのでなければ思考を始められない。ノートと鉛筆などの、道具を使うことで、知性は拡張され、暗算が難しい計算も作業的にできてしまう。自明である、間違っている、遅い、ぼーっとして怠けている、といった批判をされて否定することが、考えることであると考えられる。優れた人には優れた訓練がふさわしいが、劣った人には初歩的な訓練がふさわしい。実力主義的な競争に晒されたからといって、優れたふりをして本来ふさわしい初歩的な訓練を必要以上に避けるならば、かえって中級者にも近づけないだろう。脳は各々固有であって、計算の内容を分かり合おうとすることは危ない。人のために文章を書く場合もあるが、自分のために書く場合もあると知らねばならない。
- そのように、私達人間は、日々、計算を実践している。例えば、ノートと鉛筆を活用して考える時、人間が行う計算のあり方は、その書かれた物に表れているはずである。自然言語は表面的にも記号だが、文脈も含んでその具体には、より具体的な記号が存在している。ノートの表面の 1 センチ下、2 センチ下には、具体的な世界がある。表面においては単位の明確であった記号の列が、そこでは癒着していて単位を喪失していく。そのような具体的な計算には、大きな重要性がある。その重要性は、脳の進化の経緯からも保証されている。そして、記号の具体性を推し進めた先には、現実が控えている。その意味で、究極的には、宇宙は１つの記号である。
- そのように、具体性と抽象性の連続性を俯瞰することが有意義であると考えられる。
- 多くのことは、抽象化して初めて計算できるから、様々な概念をつい、抽象的に限って考えてしまいがちである。例えば計算や証明、記号という概念をである。しかし実際には、より普遍的であると思われる。計算や証明、記号は、具体的にも言えるのである。それは、計算や証明や記号を、正しく知ることに繋がると考えられる。
- 自ら一手一手推論して導いた答えには、（うまくいけば、）間違いがない。論理というのは強い武器である。そして、論理は具体的にも言え、それもまた強い。具体的な論理は、他者と伝えあうことが難しいから、自分で考えないと、そのアルゴリズムの正しさ証明ができているかは怪しい。そして、一度証明しておけば、その有用性は普通、末永い。
- 地道に努力することで少しずつ成長しようと期待することが安全である。推論は常に一手一手でしかありえない。閃きなどない。閃きに見えるのは、脳というプロセッサが多くのカロリーを消費して無意識に猛烈な計算を続けた結果である。あるいは伝承されたアルゴリズムの拝借である。科学は普通、進歩していくが、昔の天才も、今の物理学的発見を予言することはできなかった。多くの物理学的な理論は、現象を観察する機械の発展を待って実現した。だから誰も、超越的な実績など残せない。現実そのものは雲の向こうにあって、私達は、与えられた情報から推論して疑わしい期待を並べることしかできない。推論よりも強い武器はないから、推論は強いと言える。
- 賢い人にとって自明なことは、劣った人には自明でない。ある他者にとって自明であることが、自分にとっては自明ではないということは普通である。それは、自分と人とが異なる脳を持っているからである。ある前提からある結論が言えることを示す方法は、1 通りであることもあるが、多くあることも多い。ゆえに自分にとっては、自分の方法で考えてしまうことがわかりやすいことが多い。
- 人にとって自明でないことが、自分にとっては自明であると、自分が賢いような気がする。そうして、自分が閃きに優れていると考えることになる。具体的な推論についてそれが起こることもある。しかし、具体的な推論も推論であって、推論なくして成果が得られたわけではない。劣った人といると、怠けやすい。しかし、才能に恵まれた者であっても、努力したほうがより強くなる。思考することの基礎を、身の丈に合った形で訓練しつづけることが、誰にとっても有用であると考えられる。
- 世界の全ては、連続している。どんな現象にも、それを必然とする因果関係がある。負ける者は負けるべくして負け、勝つ者は勝つべくして勝つ。
- 記号はアルゴリズムだろうか？
- 記号は、とても静的なものであると考えることができる。静的に考えることは、動物的でないと思われる。静的に考えることは、数学的な感じがする。静的に考えることは、永遠や無限について考えることであり、宗教的な面も持っていると考えられる。
- 記号を考えることは、メタ的であると考えられる。記号で考えることは、客観的であって、感情的でないように思われる。認知される現実が現実そのものではないと考えることはそもそも、メタ的である。人は皆、現実から切り離されている。
- 犬に何度も噛まれると、犬という記号について、それが噛みつくものであるという定義がなされる。帰納的な定義、統計的な期待であると言えるだろう。
- 記号は静的で変化しない。世界は、点という記号と、複数の記号を取って複数の記号を吐く関数すなわちアルゴリズムという線でできている。因果関係は、一般に、そのように抽象化できる。
- 身体の機能を高めることが好ましいのと同様に、脳の機能も高めることが好ましい。身体の機能を高めるためには身体を使う必要があり、脳の機能を高めるためには脳を使う必要がある。十分な運動と十分な思考を行う機会を持とうとすることが大切である。身体の弱い者でも弱いなりに身体を使い、頭の悪い者でも悪いなりに頭を使うことが大切であると考えられる。身体が弱いなりに身体を使う者や、頭が悪いなりに頭を使う者を、馬鹿にすることは悪いことだと考えられる。逆に言えば、身体が弱いなりに身体を使うことや、頭が悪いなりに頭を使うことは、一種の美徳であると考えられる。また、優れていてなお努力することも美徳だろう。
- 言葉は記号である。文章や会話は記号である。人々が文章や会話を用いる時、記号計算が行われている。認知されるどんな具体も、記号である。自然の景観の中に、人間の言葉を記した標識があったとして、抽象性の程度が違うものの、どちらも記号である。ゆえにどちらも、脳というアルゴリズムで対応できる。
- 人への入力が記号であるように、人からの出力も記号である。出力は、精神から現実へと具体化されていく。入力の情報量も、出力の情報量も、制約を受けている。抽象化も具体化も、うまくやるといくらか効率的になる。
