# File Naming

### 2016-03-08 Tue

- Ubuntu Linux を専らに使っている。嫌にはならない。Windows よりも価値があると思っている。
- Linux でファイルやディレクトリを作る時、どのような名前をつけるべきだろうか？
- 2001-02-03-example.txt というような名前を使っていたが、010203-example.txt とした方がいいのではないかと思うようになった。
- 私は現在、テキストシェルとして、Ubuntu でデフォルトである bash を使っている。bash は補完 (completion) に優れたシェルではないらしい。しかし複雑な補完機能が備えられており、私は理解していない。
- 結局、安定して便利な補完は、ファイル名の固有な前半を入力して、Tab キーを押し、後半を補完してもらうことである。また、\*example\* などと固有な部分を入力して後半のみならず補完してもらうこともできる。
- 日付の表現で言えば、2001-02-03 というような形式は、ISO 8601 に適っている。ゆえにある観点からは明らかに望ましい。
- Unix には、tmp というディレクトリがある。 
- Linux Kernel Coding Style という文書でも次の記述がある。
- C is a Spartan language, and so should your naming be. Unlike Modula-2 and Pascal programmers, C programmers do not use cute names like ThisVariableIsATemporaryCounter. A C programmer would call that variable "tmp", which is much easier to write, and not the least more difficult to understand.
- temp でもなく tmp であるというところが興味深い。Windows ではシステムに Temp というディレクトリがある。
- ならば test も tst だろうか。
- CUI を使っていると、1 文字でも少ないことは特に有意義である。入力の手間が少ないことが大きい。表示面積を広く支配せず情報を混乱させないことも良い。
- Wikipedia - Data format by country によると、year、month、day を Y、M、D として、日中は YMD であり、米国は MDY であり、他の極めて広い範囲で DMY であるらしい。言ってみれば、日中が ISO 8601 に適っている。
- ディレクトリツリーから探す場合を考えると、2001-02-03 のデータは、2001 年ディレクトリの 2 月ディレクトリの中の 3 日ディレクトリにあるだろうから、YMD には違和感がないように思える。
- 米国の MDY 形式は、唯一、順序が複雑に思える。この形式は、英語で日付を口頭で言う際の順序に従っている。英語では、「曜日,月 日付, 年」という形式が標準である。イギリスでもそうだったが、20 世紀初頭にヨーロッパの流儀を受け入れたらしい。
- ある作業のためにあるディレクトリを作成し、そこでいくらか作業を続け、やがてやめた場合、年を跨がないことは多いだろう。ゆえに、2001-02-03 を 010203 と表わしても、01 が共通なファイルが連続することが多く、補完のためには効率的でない。
- そのように考えるならば、最も具体的な葉の部分から記述することが合理的だと考えられる。例えば、2001-02-03 04:05 の意味で、0504-030201 と表すことが合理的だろう。後半を補完させるためには、これが最も良いだろう。
- しかし、ls コマンドや、ファイルブラウザ一般において、辞書順表示が標準的である。それを考慮するならば、順序自体は、YMD 以外ありえない。
- ゆえに、Y2K problem ならぬ言わば 2100 年問題が起きてしまうが、2001-02-03 04:05 の意味で 010203-0405 などと表すことが合理的だろう。
- 知らない町の名前について、日本の町 1 の町 2 の町 3 だと言われれば、それが日本にあるということはわかる。それを逆に町 3 の町 2 の町 1 の日本だと言われれば、知っている日本という名前に辿りつくまで、構造を接続することができない。
- 赤いリンゴという言葉は、赤いということによって前から限定している。日本の北海道だとか、2 月の 3 日というのは、後方から限定していると見ることができる。
- 後方から限定するというのは、言語という直列な記号列によって、記述を加えて情報量を上げていくことの、必然であると思われる。
- しかし、数学における関数の最も標準的な表現は f(x) である。これは C 言語でも同じであり、Haskell 言語でも順番が同じである。また、関数 f と g の合成は g . f と書いて g(f(x)) という意味である。
- どちらかだけを一貫して用いることはできないのだろうか？
- 逆ポーランド記法 (reverse Polish notation) とは、1 + 2 を 1 2 + と書くことである。ポーランド記法 (Polish notation) とは、1 + 2 を + 1 2 と書くことである。C 言語などは、ポーランド記法であると言える。
- 逆ポーランド記法は、計算される順序に従っているように見える。
- a は 1 と 2 の和であると定義することは、ポーランド記法では := a (+ 1 2) と表せるかもしれない。一方、逆ポーランド記法では (1 2 +) a := と表せるかもしれない。
- 自然言語の文書では改行が用いられ、行頭は普通、左に整列させられる。その時、定義は、a := などと始めるほうが読みやすい。
- 行末が右側に整列されているほうが良いのではないだろうか？　であればまた、文章は紙の下側に寄せられることが自然だろう。
- 歴史的に、紙にペンで書く時、書く前に書く量を正確に予測することはできないから、右詰め (right alignment) での表示は考えられなかった。しかし、電子的な word processor では可能である。ただし、入力するたびに文字が動いて、（すごく）見辛いかもしれない。
- 1984 年に Reverse Polish Lisp という言語がある。
- 数列は、右が若く書くことが自然かもしれない。.. 3 2 1。
- 数学的帰納法 (mathematical induction) においては base case と inductive step が用いられる。a[i] を求めるのに a[i - 1] が必要な時、例えば自然数を書く時、1 2 3 .. と書くことが自然に思える。
- 数式全体が、左側を過去、右側を将来として、左側から計算 (reduce) されていくことが基本になるだろう。
- 単語の末尾から考えて辞書順にすることは colexicographic order などと言うらしい。普通の辞書順は lexicographical order。
- 文書の 1 文字目が a であることは、a で始まる任意の文書を表すことにし、それぞれの文字を関数として文書が限定されていき、最後に EOF で文書が終わると考えると、辞書順と逆ポーランド記法とを対応させて考えていい気がする。
- Lisp 言語では括弧を多用して木構造を表す。また、read-eval-print loop (REPL) というものを使うらしい。ここで read は、入力の 1 行を読むイメージらしい。REPL は (loop (print (eval (read)))) と書けるらしい。よってこれを逆ポーランド記法で書いたならば、((((read) eval) print) loop) となるのだろう。
- 自然言語では、少なくとも日本語や英語を見ると、前からの形容が好まれるようである。例えば (a) red apple。しかし、関数 f などと名詞と固有名詞を並べて後ろから限定することもされる。形容詞を後ろから使おうとすれば例えば apple red となる。少し補って apple of red とすればいくらか自然かもしれない。
- ファイル名で、tmp1、tmp2 などとすることは、後方から限定していると見られる。
- 無理に、apple-red などといったファイル名を用いることは、単に混乱しか生まないだろう。数字や日付などの特殊な場合を除いては、素直な自然言語の落とし所を探るべきだろう。
- 自然言語によるファイル名においては、日本語を使わず英語を使い、大文字を使わず、アンダースコアを使わず、単語の間をハイフンで繋ぐことをしている。
- 例えば Ubuntu のデフォルトの tty1 では、日本語は表示できないようである。基本的なディレクトリに日本語が使われていた場合、障害復旧などの際に問題になるだろう。

#### -

- Windows では拡張子はほとんど必須だが、Unix ではそうではない。
- Tab で補完するのも一つの手間なので、不要なら拡張子もないほうが便利である。
- しかし、拡張子が必要な場合もある。
- 例えば、コンパイラが、.c か .cpp かで C か C++ のソースコードか判断することがある。
- そこで思うに、例えば C++ のソースコードの最も安易で便利な基本的な名前は 1.cpp だろうと思う。
- 識別子の先頭に数字を使うことはソースコードの中などで許されないこともあるが、ファイル名では、問題なさそうである。
- 1.c と 1.cpp が同じディレクトリに混在することは、問題ないだろう。拡張子を含めてファイル名なのだと見れば、それぞれ異なる名前である。

#### -

- すでに書いたが、tmp というファイル名がある。
- temp ではなく tmp である。
- temp というのは、temporary （一時的）の省略である。後半を落としたものである。
- tmp というのは、さらに母音を除いたものである。しばしばある省略法である。
- Unix でファイルを作るシステムコールを creat と言う。create の意味である。Ken Thompson は、Unix の設計において改めるところがあるならせいぜいそれだというようなことを冗談で言ったらしい。
- 妥当な省略の仕方というのは、心得ていると時に便利だろう。
- しかし、普通の単語が基本になる。
- むしろ英語が分からない私のような場合には、適切な英単語を選択することにしばしば失敗する。
- 一方、頭文字で構成した略語は、相当に一般的なものでなければわかりにくい。

#### キーボード

- 日本語キーボードと英語キーボードでは配列が異なる。JIS キーボードと US キーボードと言うらしい。
- 日本語キーボードの方がキーが多くて便利である。
- また、日本語キーボードの方が日本で普及しているので、慣れていないと不便な場合がある。
- ショートカットキーなどは人間工学的に考慮されて作られているので、キーボードの違いというのは根の深い問題である。しかし実際にはあまり問題でない。英語キーボードではシングルクォートが打ちやすい。
- 雑に言えば、日本人にとって打ちやすい文字と（英語圏の）外国人にとって打ちやすい文字とは異なると考えられる。
- 昔のタイプライターに慣れているから英語キーボードが好きだという人がいる。
- カナ入力の文字が鬱陶しいなど、単に外観のために英語キーボードを好む人がいる。

#### アンダースコア

- URL などでアンダースコアはしばしば使われる。
- しかしハイフンの方が入力しやすい。シフトキーを押さなくていいからである。

#### シフトキー

- シフトキーを押すのは、大きな面倒である。
- そして、私の環境のデフォルトの bash では、小文字と大文字を区別して補完する。
- よって、シフトキーを押さずにすむキーを重視すべきである。
- 大文字より小文字を使うべきである。またアンダースコアよりハイフンを使うべきである。
