# Java

### 2016-03-31 Thu

- Java.
- Haskell。Haskell で遊んでいると、処理の流れを追うのに疲れる。嫌になる。C, C++。C や C++ で遊んでいると、連想配列もないし、ライブラリが貧困だったり複雑だったりして、疲れる。嫌になる。Python。巨大な生態系。コーディングを工夫でき、知的に成長できる気がする。しかし、コードが大きくなった時に保守性が得られるのか不安になる。嫌になる。
- Eclipse + Java SE。最も退屈で、最も生産性が高い。変な工夫がしにくいので、保守性が高い。
- しかし面白くないから、何のために生きているのかわからなくなる。

#### -

- テキストエディタでプログラミング。をする、という説がある。
- テキストエディタでプログラミングができるだろうか？
- 統合開発環境は便利である。
- 新しい世代の言語については、統合開発環境を伴って言語であると言われる。
- どの道具に、どのような長所と短所があるのか、私は混乱している。
- 多くの人は、複数の道具を適宜使いこなしている。
- しかし、一つのものでなるべく済ませたい、済ませられると便利である。
- Java SE だけで済ませようとすると、狭い世界に閉じ込められる感じがする。
- それに、Ubuntu Linux を使っていて、喜んで使っているが、統合開発環境を使うなら、Ubuntu Linux を使う意味は弱い。
- CUI の喜びというものがある。CUI の生産性の高さというものがある。
- Java SE は GUI に便利である。

#### モバイル OS

- Java SE の基本的な GUI は、Android や iOS で使えない。
- その点、HTML + JavaScript は便利である。多くの環境で使える。
- しかし、JavaScript で何でもはできない。できてもしたくない。

#### -

- 頭のいい人達は何を使っている？
- あらゆるものを使っている。Lisp、Microsoft Visual Studio、Fortran、Ruby、C++、C#、Scala、Haskell、R、JavaScript、PHP、Perl、Lua。
- 現在私が惹かれるのは、Haskell、Python、C++、Java、JavaScript である。
- Haskell は、数学的な真理に導いてくれるような言語である。私は数学できないが。
- Python は、爆発的に大きな生態系、充実したライブラリ群を持っている。インタプリタである。
- C/C++ は、CPU を感じさせてくれる。C/C++ を使うのでなければ、低級レイヤーに対して盲目になる。
- Java で書けば、100 年後も普通に動く。
- JavaScript で書くと、あらゆるデバイスで動作する。プログラムをインストールしなくても、URL だけで人に見せられる。
- Java は、極めて無難な選択肢である。Java の仕様は綺麗だし小さい。
- 汎用な言語はぐちゃぐちゃになりやすい。

#### -

- なぜ、Ubuntu Linux を使う？　デザイン。
- Windows は、訳のわからないダメな思いつきを強引に押しつけてくる。ベンダに振り回されているうちに人生が終わる。
- 新しいものは悪いものである。というのは、ある種正しいだろう。
- Unix の伝統は長い。CUI を中心とした利便性はよく整理されている。Windows にはそれはない。
- 今後も、もし可能なら、Linux を使っていきたい。
- 少しずつでも、Linux を使う知識を得ていきたい。
- sudo apt-get install なんたら、は便利である。特に、それがマルウェアについて安全であると仮定すると便利である。
- オープンソースでないものはマルウェアである。とは大袈裟かもしれない。しかしオープンソースでないものは本質的に反社会的である。それも大袈裟かもしれない。
- 将来世代に負の遺産を生産して死んでいきたくはない。すると、普通には生きられない。
- Java は、ライセンスが少し怪しい。C と Python は大丈夫である。

#### -

- Java も C# も使ったことがない、というのはよくない気がする。プログラムを整理するのが苦手になる気がする。しかし、少し触っておけばいいだろう。
- C を使ったことがない、というのはよくない気がする。一緒にアセンブリも使ってみると、低レベルについて教養になるのだろう。
- Python や Ruby を使ったことがない、というのはよくない気がする。柔軟で高速なプログラミングをする頭のない老人として、若者に馬鹿にされる気がする。

#### スーパーハッカー

- スーパーハッカー、とでもいうべき人物像を考えてみよう。
- 彼は、全ての CPU アーキテクチャとプログラミング言語に通じている。
- コーヒーとドーナツを食べながら、毎日数学の論文を 20 個読む。
- 彼に仕事を頼むと、1 分でプログラムができあがる。
- プログラムは、Python で書かれている。30 個のライブラリがインポートされ、本文は 3 行で完結している。
- 時には、大きなプログラムを書く。
- それは、非常に正しく設計されている。大きな単位で疎結合になっている。疎結合な制約が実装において記述されている。
- 世俗に興味がなく、名誉に興味がない。生きることに達者ではなく、天才的であるのに世に知られない。そのことを受け入れている。
- 政治活動に興味がない。
- どのハッカーが無能でどのハッカーが有能であるということをしばしば言う。優れたハッカーを愛しており、劣ったハッカーを見下すことを喜びとしている。
- 遠くから見ると長所が多いが、近くから見ると短所が多い。
- なぜプログラミングをするのか尋ねると、趣味である、と言う。楽しいからだと言う。彼が計算するのは、動物が駆け回るようなものである。しかし、生活のためだとも言う。しかし、他に趣味はない。
- なぜ Python を主に使うのか尋ねると、他の言語で書くのは面倒くさいからだと言う。
- Python が好きかと尋ねると、別に好きではないと言う。何が好きか尋ねると、非常に古い非常にマイナーなものについてよくわからないことを言い出す。
- シンプルな理想を持っておらず、現実の複雑さを受け入れている。
- 潔癖症ではない。
- 専門性の外側では、非常につまらない人間である。他者と共有する喜びを持たない。
- 組み込みシステムなどの具体的レイヤーに詳しく、ソフトウェア工学などの抽象的レイヤーにも詳しい。
- 特定の領域について考えることが好きだが、その領域について実際に才能がある。
- 単に覚えているのではなく深く理解している。類似性や連続性を見抜く。計算の化け物である。興味の湧いたものを一見ランダムに勉強する。
- 古いものが好きであり、新しいものも好きである。
- 目的や責任感を持っていない。
- Java はどうかと尋ねると、人には勧めるが自分では使わないと言う。

#### -

- Python は、できないことが最も少ない。それは、言語仕様とライブラリのゆえにである。
- 現在、フリーなライブラリの製作者の多くが Python に居住している。
- Python のライブラリを漁ってまわって暮らすことが最も生産的である。
- C が適した部分は C で書いて繋げればいい。Java が適した部分は Java で書いて繋げればいい。フロントエンドは HTML や JavaScript を使ってもいい。
- しかしなるべく同じものでやってしまうと楽である。その際に Python はいい。

#### -

- プログラムは、書き捨てるものだろうか？
- プログラムは、道具箱に備える道具を拵えることだろうか？
- 世界はどうせ、予測不能に変化していく。
- 保守しやすいように実装しても、実際は誰も保守しない。
- 必要になってから慌ててやっても、うまくいくことが多い。
- 言語の選択とその言語の仕様の理解など、問題のごく一部でしかない。
- しかし、自らの能力と時間は全く限られている。複数の言語の仕様を十分に知ることはできない。
- Java しかできない人と Python しかできない人。前者の方が仕事がありそうだが、後者の方が楽しそうである。後者はもしかしたら頭がいい人かもしれない。
- 統合開発環境を使わないと面倒くさいが、統合開発環境を使うのも別の意味で面倒くさい。
