# NASA

### 2016-04-04 Mon

- 2015 年に Universum が報告したところによると、米国の工学系の学生が最も望む就職先は NASA (National Aeronautics and Space Administration) であるらしい。("50 companies engineering students dream of working for")
- そのように、NASA に価値を見る価値観や、それに類する価値観は広く見られる。その価値観について、相対的な位置づけを考えてみたい。
- 以下のような考え方が考えられる。
- NASA には最も優秀な理系の人々がいる。
- NASA には最も優秀な人々がいる。
- NASA は科学技術を善用している。
- NASA は人類の福祉に貢献している。
- NASA には大きな予算が公的に割り当てられる。
- NASA は有名である。
- 逆に、比較対象、例えば現在の職場について、次のような考え方が可能である。
- 現在の職場の人々は、理系の能力について程度が低い。
- 現在の職場の人々は、能力が低い。
- 現在の職場の人々は、科学技術を悪用している。
- 現在の職場の人々は、反社会的な行為によって利益を得ている。
- 現在の職場は、経済的に貧しい。
- 現在の職場は、社会的な名誉が欠落している。
- 得意な科目があり、例えば数学が得意であると、数学が好きになり、またそれによって人の価値を計ることを好むようになる。一面において人を蔑みつつ自尊心を得る。またその時、普通必ず、自分が誇る専門において自分よりも優れた人々がいる。ゆえに自動的に、そのような人々を愛着するようになる。
- あるいは、世俗的な煩悶を嫌い、集団や国家間の部分的な対立に疲れる時、共通の目的を好む。
- あるいは、進歩によって喜びを得ようとする時、現実を野蛮として蔑むことを好む。
- 技術について楽観していい部分があるということは、精神を楽にすると思われる。
- より良い明日があると思うことは、今日を生きる力になるだろう。

#### -

- ロケットが飛び立つのを見ると、理系の人々は夢が乗っていると考え、文系の人々は核弾頭が乗っている考える。それは雑な言い方だが、いわゆる科学者の安易さというのはあると言えるだろう。
- 楽しくて仕事をしている人々がいる。仕事を楽しいと思ったことがない人々がいる。
- そして、楽しくて仕事をしている人々が世界を滅ぼし、仕事を楽しいと思ったことがない人々が世界を守っている、ということは、物事の一面としては常にありうる。
- しかし、害がない限りにおいて、楽しいということは望ましいことだろう。

#### -

- NASA の人々は、計算をしている。
- NASA の人々は、人類の知性がどこまで高く届くかを、理系という客観的に共有できる領域で、示している。
- ゆえに、人間を一種のコンピュータと見たり、人間の集まりをコンピュータと見る時、NASA などがその中心であると考えることもできる。
- NASA は、最も高度な計算をする人々が属する場所でもあり、人類全体による計算が集約される中心でもある。
- あるいは、広い応用科学の中心に数学がそびえ立つように、世俗的政治の中心に NASA がそびえ立つと見ることもできる。すなわち、先鋭化して純粋であり、強力な力を持っている。

#### -

- コンピュータは、自動的に計算する機能である。低レベルには電気などによって物理的に実装され、高レベルには知性を生じる。
- 物質に依存して抽象的に組み立てられた論理が、一方では逆に物質らを制御する。
- コンピュータやそこにおけるプログラミングを用いると、概念を現実に反映させることができる。それは現実を相対化させる。
- 人間の脳は記号に満足できる。コンピュータによる可視化の支援は常に世界を作り変える。生命は、現実から解放されることを求めているように見える。
- ゆえに技術は、従来的な価値の生産性を高めるのみならず、その価値観が有する現実的な制約を克服していく意味で、重要性を持っている。例えば、芋が多く取れることも有意義だが、芋が取れる量を気にしなくてよいことが理想的である。
- そして、技術の中心には NASA がいる。

#### -

- ある天才がいたところで、時代を待たなければ技術は進歩しないし、ある天才がいなかったところで、技術の進歩がどうといって滞ることはない。
- 石器時代を生きた人々は、現在の技術的な利便性を味わうことがなかったが、現在という石器時代を生きる人々も、将来の技術的な利便性を味わうことはない。
- ゆえに、技術的な問題を考えることは不毛であると考えることができるが、しかしまた、世俗的な問題を考えることはより不毛であると考えることもできる。
- 計算には、色々な計算があると考えることができる。色々な計算があると考える時、数学的な計算を相対化して見ることができる。計算を道具として見ることができる。
- 学校では、宿題を与えられ、1 + 2 や 3 * 4 を解いてこいと言われる。しかし現実の問題は多く複雑な形で与えられ、用いる計算のあり方は自由に選択できる。知らないが、NASA の人々もおそらくそうだろう。

#### フロンティア

- 宇宙は、フロンティアである。まだ人類の誰も到達したことがない場所が、広大に広がっている。
- そこには何があり、何者がいるのだろうか？　おそらく、想像を越えた出会いがあるのだろう。
- 宇宙開発は、開拓である。開拓には、本能的な喜びが伴う。興味や興奮が伴う。
- NASA の人々は、人類の中で最も優秀な開拓者達である。
- 問題解決は、具体的問題を抽象的に計算して具体的に反映させるのが本来である。しかし、宿題で 1 + 2 や 3 * 4 を解かされて、回答を教師に採点されしばしば誤ったとしても、そこにはそのような面白みはないかもしれない。賃金のために入力を計算して出力を納品する反復は、知的好奇心に動機付けられているとは言えない。

#### -

- NASA の人々は、計算のプロフェッショナルである。NASA の人々が書く数式は、小説家が書く小説のようなものである。そこには、プロフェッショナルとしての誇りがあり、個人の一貫した精神が表れている。
- 学校の宿題で、1 + 2 や 3 * 4 を間違え教師に否定された子供は、自分を馬鹿だと思う。子供達は、つまらなそうに問題を解く。ロボットのように問題を解き、ロボットのように典型的に間違えるようになっていく。それは、1 + 2 や 3 * 4 を解く時に、計算のプロフェッショナルとしての誇りが無いからではないだろうか？　1 + 2 や 3 * 4 を解く時に、計算のプロフェッショナルとしての誇りがあってもいいのではないだろうか？

#### -

- 下手の横好きはためらわれる。
- 実際、重い認知症の老人は、NASA で働いて人類の福祉に貢献することが難しい。
- しかし、直線的な価値観を外して見れば、各々が一流であると考えてもいいようになる。
- 本人が楽しいことが大切であり、それを他者が社会的な価値で計って主観的に否定することは、妥当でない場合もある。
- 例えば、優れた小説家が絵が下手で、練習しても全く下手なものの、その低レベルな進歩の中で本業への多大なヒントを得ることはありえるだろう。そのように、世界はあまりに複雑であり、常に異なる専門を持つ他者について総合的に正しい評価を下せることはありえない。自らの専門において二流の者ほど自らの専門によって他者を計る。大人は隣の畑に敬意を払う。
- ゆえに各々がいつも第一線に立っていると考えることには意味がある。個人の持つ才能と彼、彼女が置かれた境遇は、常に極めて固有である。優劣を考えることは難しい。

#### -

- プロフェッショナルは、成功を経験している。蓄えた自信がある。よって次の一歩も能動的である。
- 一流の人々は、自らの我流を否定しないし、他者の我流を否定しない。それぞれが我流だという世界観を持っている。そして、私的な計算とは異なる言葉で他者とのコミュニケーションを行うことをためらわない。
- 一流ではない人々は、我流でやってはうまくいかないし、だから一流の人々の形を真似するが、真似しても一流の人々のようにはうまくいかない。ゆえに常に権威主義の中で混乱する。
- 身体の動かし方には何通りもあって自由であり、自由である時に喜ばしいように、頭の使い方も本来は自由である。すなわち、計算の方法は自由である。根本的には手段は問われないということを忘れるとよくない。数学の言葉はいつでも新たに定義していい、ただ便利だから典型的な定義を使っているだけである、ということを忘れるとよくない。
- 身体を動かすことが楽しくないと、身体を動かさなくなり、身体を動かすことが苦手になる。計算することが楽しくないと、計算しなくなり、計算することが苦手になる。型から教え、型からはみ出たと叩くことをやりすぎるとよくない。
- 例えば、どんなに数学が苦手で嫌いな子についても、その子が最も好きな行為は、それもまた数学である。量が無いところ、さらには論理が無いところにも、計算はあるからである。

#### -

- ごっこ遊びというものがある。現実的な問題解決はしないが、現実的な問題解決をしているかのように仮想することで、実際にその立場にいる人々のような感覚を得ることができる。
- 人々が皆、NASA ごっこをすると良いかもしれない。
- 知性で考えることを尊び、知性で考えることに誇りを持つ。科学のような、共通の言葉を大切にする。
- 劣等感は人格を歪める。失敗は人を萎縮させる。一流の人々は最も敗北を知らない。聡明な人々は恵まれている。
- 世界は画一化していて、誰もが自分を凡人だと知っている。
- 1 + 2 や 3 * 4 を、充実した気持ちで計算するためには、1 + 2 や 3 * 4 でロケットが飛んでいるのだと考えたほうがよいのではないだろうか？　どうせ知性など、大きなものも小さなものも相似形なのだから、楽しまなければ損であると思われる。

### 2016-04-05 Tue

- 人間（の脳）は（現在のコンピュータに比べて）パターン認識が得意であると言われることがある。
- パターン認識と同じような意味で、類推、直感的という言葉がある。
- 一方で、論理的、数学的、厳密、といった言葉がある。
- 数学的な議論は抽象的で難しい。
- 哲学的な議論は、別の意味で具体的ではなく、別の意味で難しい。
- 例を出されると話がわかりやすい。例から話が発展していくと、数学的思考力のない人にとっては数学的な議論はわからなくなり、哲学的思考力のない人にとっては哲学的な議論はわからなくなる。
- 哲学という言葉は陳腐である気もするが、数学に対置できるものだろう。ここで哲学的に優れた人とは、例えば集団の心理について複雑なまま思考し正しい判断や正確な予測ができる人を指す。それは、数学的に優れていることとは分けて考えられると思われる。
- 記号について、数学的な記号とは別に、哲学的な記号があると考えることができる。記号とは、計算の単位であり、必ずしも客観的に、通信できる形に表現できない。
- 数学的な表現においても、一見同じものを表す表現方法の自由度の中で、言わば行間に哲学的な意味が描かれる。
- 若い人々への数学の教育は、物の個数を数えるところから行われる。
- 公理主義というものが批判されることがある。形式主義 (formalism) と直感主義 (intuitionism)。

#### -

- 基礎研究と工学を対置できる。理学は基礎研究を行う領域であり、工学が応用研究を行う領域である。
- NASA は工学の王であると考えることができる。
- 基礎研究とは、現実から知識を得ることであり、工学とは、知識を現実に適用して利益を得ることである。
- その意味で、現実への応用に乏しい幼少教育は、言わば基礎研究であると言える。（ただし、できあがった抽象を学ぶことと抽象を創造することとはいくらか異なる。）
- あるいは、組織などを経営して従業員などの生活を向上させることは、哲学工学とでも言い表せる。
- プログラミングでは、日常的に例えば文書について定形処理が必要とされた時、素人程度の知識によって、小さな実用性のあるツールを作ることができる。いわゆる工学に触れる環境を得られない一種貧しい人にとって、プログラミングは貧者の工学であると言うことができる。
- あるいは、数学が基礎研究であってコンピュータサイエンス全体が工学である。
- 基礎研究によって生産されるある知識の価値は、工学によって回収される利益によってのみ言える。
- ゆえに、応用まで考えなければ、工夫する楽しみに欠ける。実用性のない発見は妄想に過ぎないからである。
- ゆえに、1 + 2 や 3 * 4 を数学として見ると面白くないが、工学として見ると面白い。
- 基礎研究は大学において行われ、その応用は産業において民間企業によって行われる。
- 数学は、物を深く見ているが、狭く見ている。工学は、より浅く見ているが、より広く見ている。哲学は全体を見る。ゆえに、いわゆる工学ではない工学は、具体と抽象を繋ぐ。
- 簡単なプログラミングの出力は、多くの場合、大いに抽象的なデジタルデータにとどまる。
- 組み込みシステム (embedded system) は、具体的な領域である。

#### -

- 若者が、例えば恋愛について深く悩んでいる時、学校が与える数学は、道具として無効である。ゆえに、いわゆる勉強よりも優先される問題を持った若者にとって、現実の典型的な教育は全体的に破棄される。
- しかし、計算は広い概念であり、広く応用可能な技もある。例えば、恋愛に悩むある若者に良い助言を与えられる人がいたならば、その人は何らかの意味で賢い人だろう。
- 現在の教育や学問では、そのような知的領域についての整理された議論が説明されない。言わば哲学工学が説明されるのでなければ、人間の知的活動を客観的に見ることはまだできていない、私達はまだ野蛮な宗教的迷信の中にいる、ということになるのではないだろうか？
- 考えるとは何だろうか？
- 現実を抽象することで計算量を減少し、精度良く将来を予測計算することによって利益を増加しようとすることである。
- 例えばそのように、小学校１年生の教科書の１ページ目に書かれていたならば、勉強することの意義を見出だしにくい立場にある人々が知性によって境遇を克服する助けにもなり、多くの人の知性の概念を現実的にすることにも貢献するのではないだろうか？
- 基礎研究の価値は、工学に道具を提供するところにある。初歩的な勉強には、応用において戦える武器を用意する意義がある。
- 人生設計の物質的な保身のために良い賃金を得るために良い学校に行くためによく勉強せよ、と若者に言うことは、哲学的に優れた人々を淘汰してしまうかもしれない。体制に順応した優れた奴隷になることができる、と言うのみならず、体制に依存しない優れた戦士になることができる、と説明して、知識という武器を授けることが有意義であると考えられる。
- 若くして工学のイメージを得られる人は、理系な勉強をする上で恵まれているだろう。しかしそのイメージは、貧しい人でもテレビ番組を通して、描かれる NASA を眺めることで得られるだろう。あるいはまた、哲学工学の現場といったものを眺める機会は、後に哲学を学ぶために有益だろう。
- 勉強はつまらない、と言う若者がいることは、社会の運営として好ましくない。給食がまずい、と言われたようなものである。その給食がまずいのであって、給食が必ずまずいわけではない。

#### -

- 類推的な計算は、論理的な計算の基礎になっていると思われる。
- 数学的に見ると、素人の現実的類推は、とても限界が低い。しかし問題によっては、それ以上数学的に解けない場合もある。例えば恋愛に悩む若者に数式で助言することはできない。問題が複雑だからである。
- 人間の心理を正しく記述するためには人間と同等以上の知性が必要だが、現在の技術では人間の知性のありようを客観的に記述する力すらない。
- しかし何もできないわけではなく、ある種の類推的な計算が得意な人はそれを類推的に計算し、的確に解く。
- 単語帳で英単語と日本語の対応を記憶することは、論理計算的である。話者とその置かれた状況といった文脈に照らして文章から語彙を学ぶ経緯は、類推計算的である。
- 論理的計算が強力であることは現在の人類の繁栄から明らかだが、その陰で使われている類推的計算もまたとても強力な方法論である。これもまた、小学校１年生で教えるべきことかもしれない。
- 類推計算とその上に乗る論理計算のコミュニケーションの通りをよくすると、便利なことがあるかもしれない。しばしば、類推で計算すべきであって論理で計算すべきでない。しばしば、論理で計算する人はまるで盲目である。
- 類推と論理の間に横たわる領域を、類推論理と呼べるかもしれない。類推においてもしばしばいくらかの論理が用いられていると考えられる。

#### -

- 数学的な概念は、抽象的で難しい。
- だから、物の個数のように、現実からの類推で教えられる。
- そうして得られた新しい概念も、再び類推の出発点として活用できるようになる。
- 数学的な概念の定義は小さく厳密で鮮やかだが、脳への格納は所詮、類推の根拠として格納することが適しているのかもしれない。
- 数学が得意な人は、数学的な概念から自由に類推できる。数学が苦手な人は、時間をかけても数学的な概念に習熟することができず、類推できるようにならないから、組み合わせて応用することもできない。
- 一方で、規則を記憶しそれを機械的に適用することが数学的な能力であると見ることもできる。
- 直感主義と形式主義。
- 現実は複雑だから、万能な抽象はない。論理的な計算は一種の抽象である。一方で、類推的な計算はまず万能であると思われる。現在の論理が妥当性を喪失し新たな論理が妥当な空間を生命の脳に与えたならば、その脳は類推的な計算によって直ちに新たな論理的計算の形式を生産するだろう。
- 抽象的仮定は計算の生産性を飛躍的に増加するが、創造された権益は仮定を前提と見なして自閉的な死に向かう。現在の一般的な科学的知識の構造には、そのような面があるかもしれない。
- 例えばキリスト教が 1000 年有効なフレームワークであったとして、近代科学は 10000 年有効なフレームワークであるにすぎないかもしれない。問題があったとしてもそれが自明になってからでも回避できる可能性はありうる。

#### -

- 集合は空間とも言える。複雑であることは制約が小さいとも言える。部分空間とは制約のことである。
- 空間という言葉は、類推的でわかりやすい気がする。３次元で連続的な場合を足掛かりにしやすい。
- 類推には足掛かりが大切である。類推の足掛かりを得ていくことが大切である。
