# Visualization

### 2015-12-23 Wed

# visualization

- 現実は情報量が多いから抽象化しないと計算できない。
- そのため、人間の視覚や聴覚なども適切な抽象化を行っている。
- 最も抽象化した値の形式、集合の一つとして、例えば実数がある。
- 多くの問題は、実数の組などとして操作することで、最善の計算可能性を与えてくれる。
- しかし、実数などの情報そのものは、人間にとって最善に分かりやすくはない。なぜならば、人間が認知できるのは（一つの）実数だけではないからである。
- 例えば、地名と（現在位置からの）距離のリストが与えられたとしよう。それを、単に実数のリストとして表示されるよりも、例えば数直線の上に表示されるほうが、距離の違いのバランスが一目で分かりやすい。
- 一般に、（すでに数学やコンピュータのためには理想的に整理済みの情報であったとしても、）人間の認知のためにデータに処理を施すことが有用である。
- その処理を、information visualization あるいは単に visualization と言い、日本語で一般に可視化、稀に「見える化」と呼ぶ。
- 可視化を行うことで、人間にとっての計算可能性が向上し、つまり有効な計算力が上昇する。例えば、業務を情報化することによって従業員の情報処理能力を増加させられるということである。
- しかしながら、技術の発展に伴って発展している可視化は、無限にリッチであるほど好ましい領域であり、一般にコストが伴う。また、技術的に複雑であるため、何らかのプログラムへの依存性が増したり、vendor lock-in が生じることがある。
- ただ、紙と鉛筆によって古典的に有用な程度の折れ線グラフなども、可視化の一種であって全く有用であり、可視化は無視すべきものではなく、費用対効果の好ましい可視化は常に模索していく必要がある。
- そのように本質的に考える時、visualization は、その本来の語義である視覚に限らず、聴覚などの活用も含めた、人間の認知機能についての支援を一般に指すと考えたほうが自然だろう。
- さらにまた、可視化が説明される場合には、interaction をそこに含むものとして説明されることが多い。しかし、操作性をも考慮する場合は、場合によっては、user interface といった言葉で指したほうが普通になってくる。
- user interface のうち、操作性よりも認知性に注目し、さらに、人間が情報処理に用いる認知において視覚が一般に最も大きな地位を持っている事実を考慮する時、visualization という言葉が使われるのだと考えられる。

# Google Public Data Explorer

- visualization には、代表的に、平面的なものと 3 次元的なものとがあるが、平面的なもののほうが安価であり汎用性が広い。
- 例えば、平面的な散布図 (2D scatter plot) は、汎用性が高く、visualization を代表していると考えられる。2 つの変数の関係を表す scatter plot は有用であり、他の平面的なグラフの多くは、scatter plot の一種であると考えられる。（が、多分普通そうは言わない。）
- 2 変数を表す平面にさらに 1 つの変数を追加したものの一つに、bubble chart というものがある。あるいはより一般的な方法として、人間の色覚を利用し、色で 1 つの変数を表すことが行われる。
- Google Public Data Explorer というサービスがあり、bubble chart を時間でアニメーションさせて表示してくれる。スライダを操作することで、任意の時間のグラフも見られる。
- gnuplot は、bubble chart を出力する機能がないようである。R は、bubble chart を簡単に出力できるようだが、調べていない。
- アニメーションは、時間と相性が良い。アニメーションする bubble chart は、4 次元の情報をよく可視化してくれる。
- スライダなどによって、1 つの変数を操作できることは、すなわち、interaction を実現している。入力インタフェースによっては、そのインタフェースをより活かすことによって、よりリッチな可視化を実現できる。
- 例えば人間は、現実で物体を前にした時、その形状を調べるために回り込んで眺めることをするが、それは、3 次元位置と視線の方向を操作して、異なる 2 次元画像を利用しているようなものである。
- 人間が、対象の形状を見るために自らの位置を自然と操作するように、理想的には、入力は直接可能である。
- よって、理想的な visualization は、人間を空間と肉体から開放する。そこに近いほど、情報処理についてのコンピュータによる支援は活かされ、（歴史的な人間としての機能は失われていく一方で、）情報処理能力、つまり計算力、計算量は高まる。

# emacs

- user interface 一般の議論で言えば、遅延がない、つまり反応時間が短いことが重要である。
- ところで、テキストエディタとして最近は、ターミナル内で emacs を使っているのだが、起動に少しだけ時間がかかるのが、ちょっと嫌である。慣れかな。
