# 糞垢を用いた雑学的アプローチによる電算機学習の研究

### 2015-12-05 Sat

#### 要旨

- 漏洩することが好ましくない情報が含まれているモバイル機器をモバイルすることには、リスクが伴う。
- 例えばノートパソコンを使用する際に、アンロックの認証のためにパスワードをタイプする際、そのパスワードの入力を他者が覗き見ることは比較的簡単だろう。極端に言えば、人目や撮影装置のありうる場でパスワードを入力することは、未知の他者にそのパスワードを通知していることになる。
- パスワードは、複数の認証について同じものや似たものを使うべきではないとされる。しかし実際の便宜上は、記憶力を越えたパスワードは書きとめる必要が生じ、よってまた別途、漏洩や紛失のリスクが生じる。そのため、パスワードを共通化することが合理的である場合はあるだろうと考えられる。
- そのように考える時、人前で露見しやすいパスワードと、重要な取引先からもたらされる情報にアクセスするためのパスワードを、区別せずに共通化することは当然だが危険である。
- しかし、多量の認証を管理することは所詮煩瑣であって、業務効率を低下させる。そういった関係から、情報機器のモバイルについては、マイナスの需要が生じる。
- 極端には、情報機器をモバイルしないことになる。
- しかし、そのように危険を避けて管理を強めると、実験的な活動力が低下し、狭い世界で硬直的に振る舞うようになる。
- しかし一方で、人間の行う情報処理においては学習が重要であり、学習においては、雑多に多量に反復される経験の中での慣れが重要である。危険を避けることは、学習の機会を奪い、能力を低下させる。
- 幸い、現代の情報環境においては、企業などの営利活動を離れた部分がある。例えば、あるプロプライエタリなサービスを用いるために個人情報と結びついたアカウントを用いなければならない情報処理機能、ではない情報処理機能がある。
- 特に、フリーな世界のうち、コピーレフトな世界が、所詮部分最適な営利企業による支配に対する自由性を創造している。
- よって、秘密情報と断絶した学習用のモバイル環境を提供し、フリーな世界を用いて情報処理と接触させつづけることが、ある者に効率的に学習させるために好ましいと考えられる。
- そのためには、実用と独立したノートパソコンと、そこで用いる独立したメールアドレスなどのサブアカウントが必要である。そのようにすることで、安易に様々な実験や挑戦を可能にし、多方面に雑学的に電算機の知識を学習していくことがしやすくなると期待できる。
- この文書では、そのような、糞垢を用いた雑学的アプローチによる電算機学習の研究を考えてみたい。

#### 環境構成

- とりあえず想定する環境を結論的に示すと次のようになる。
- ノートパソコンを使う。
    - より具体的に言えば、電算機学習に一般的な Ubuntu などの Linux がインストールでき、キーボードが使用可能で、日常的にモバイルしうるもの。
- Unix 系 OS のうち、GNU/Linux のうち、Ubuntu を用いる。
- terminal 環境は、X Window 上で terminal emulator のうち gnome-terminal を用いる。
- シェルは bash を用いる。
- テキストエディタは、vim を用いる。
- ウェブブラウザは、Firefox を用いる。
- 例えば C 言語によるプログラムのコンパイルには、gcc を用いる。
- メールアドレスには、Google Gmail を用いる。
- データのバックアップには、とりあえず、有名であるらしい GitHub を勉強のため用いてみる。

#### Unix は陳腐化しない。

- Linux を勉強したい。C 言語を勉強したい。
- 例えば GitHub によってデータをオンラインに置いてしまえば、データの喪失にほとんど不安を感じず、システムが不安定になることを恐れず、積極的に勉強をすることができる。
- 比較的安く、比較的良いノートパソコンを入手することができた。OS がインストールされていなかったので、既存の OS を破壊してしまうことを危惧せずに Ubuntu をインストールすることができた。Ubuntu は、何ら問題なく動作した。
- 私はしばらく前、Haskell というプログラミング言語をごく入門的に少しだけ勉強しました。プログラミングという領域を越えて得るものが多かった反面、Haskell というプログラミングの方法論に疲労も感じました。命令型言語の方が、評価の順序がわかりやすく、パフォーマンスを管理しやすいと思いました。それもあって逆に、具体的な方向について常識的な雑学を少し知っておきたいと思いました。C 言語や C++ 言語などは、優れた人々に広く実用されているので、C や C++ を少し学ぼうと思いました。
- ノートパソコンに Ubuntu をインストールして、たまたま手に入った Rochkind による 1985 年出版の Advanced UNIX Programming の 1987 年邦訳を読んでいたら、ソースコードがあったので入力してみたところ、動作しました。その 30 年間の後方互換性を、私は印象深く思いました。
- Linux の登場が 1991 年、Java と Windows 95 の登場が 1995 年、C# の登場が 2000 年、iOS が 2007 年、Android が 2008 年。
- なお Fortran は 1957 年、Lisp は 1958 年、Cobol は 1959 年、Pascal は 1970 年、Unix OS は 1971 年、C は 1972 年、Smalltalk は 1980年。
- Unix 系 OS のシステムは、枯れていて、陳腐化しない。過去 30 年間生存した規格は、将来 30 年間生存すると期待させるものがある。より重要なのは、過去 30 年間生存した規格は、過去 30 年間生存する実力があったということである。
- なぜ Linux や C 言語の勉強をする？ Linux や C は、情報処理についての、小学校の算数のようなものである。具体的な実用性を確認せずに全般の概要を知っておくのでなければ、視野は狭くなり、初歩的な問題についても誤った判断をくだすことになる。
- 情報処理は知性の実在する場であり、未来を定める。将来世界をより正しく捉えるためには、情報処理の基礎知識についてついていこうとすることが必要である。
- また逆に、情報処理を知ることで世界の正しい現実を知るのでなければ、利己的な権力によって簡単に利用され、将来の人々を不幸にする罪に加担することになる。またその意味でコピーレフトの世界は死活的に重要であると思われる。
- また、自動計算機の対話性は、本能的な知的な孤独感を慰めうる。

#### Why computer?

- なぜコンピュータを用いるか？

#### Why PC?

- なぜ PC を用いるか？
- なぜ、Android や iOS によるタブレットやスマートフォン、あるいはネットワーク上のクラウドサービスを重視しないのか。
- コンピュータのプログラミングなどについて基本的な知識を学ぶには、Linux が良い。特に Ubuntu が良い。それらにおいては、各種プログラミング言語についてのコンパイラも、コマンドラインシェルのインタフェースも、歴史が長く充実している。
- 応用的、現代的な知識も重要だと思われるが、基礎的な知識を学ぶことも重要である。また、現代的な知識は、どれが生存するかわからなかったり陳腐化が激しいのに対して、基礎的な知識には陳腐化がほとんど見られない。

#### Why Unix?

- なぜ Unix を用いるか？
- なぜ Windows ではなく Unix OS （ないし Unix 系 OS）を用いるか？
- 歴史的に Unix が情報処理の先端であり、高度な情報処理を担当してきた。Microsoft による MS-DOS および Windows は、Unix のほとんどの機能を除いた軽量・簡易な OS であることで、広く民間の事務や家庭での利用に用いられてきた。大衆向け PC に求められる機能は、ネットワークインフラの発達やそこでのセキュリティの必要性から増大し、またハードウェアの進歩はその実装を許したことから、Windows は次第に Unix に近づいていった。
- しかし、Windows が Unix に近づいたとはいっても、様々な部分で違いがあり、また歴史がない。
- Unix は、コンピュータサイエンスを中心とした歴史的な情報の蓄積が極めて豊富であり、品質が高く一貫している。
- Windows は未だに、Unix に近い品質のコマンドラインシェルを提供できていない。コマンドラインインタフェース環境の現状と歴史において、差は圧倒的であり、当面において覆す見込みはない。

#### Why Linux?

- なぜ Linux を用いるか？
- 情報が多くフリーである Unix 系 OS である Ubuntu が Linux だからである。BSD Unix ベースである Mac OS X はプロプライエタリなので避ける。また、コピーレフトライセンスを好む。

#### Why Ubuntu?

- なぜ Linux のディストリビューションのうち、Ubuntu を用いるか？
- 1973 年に生まれた South Africa 人である Mark Shuttleworth は、実業家として成功し、2004 年には Canonical Ltd. 社を設立して Ubuntu ディストリビューションを作成した。Ubuntu は、コンピュータの知識の少ない者にも使いやすかったことから、評価されて人気を得た。
- Ubuntu の人気は、（Google Trends で簡単に見ると）2009 年頃をピークに落ち着いたが、多くのユーザが Ubuntu を使い続けており、玄人も初心者も含む充実したコミュニティが持続している。
- Linux のディストリビューションには、それぞれに細かな違いがあるため、ネットの情報を安易に参照するためには、ユーザの多いディストリビューションを選択することには意味がある。また、ディストリビューションを通じた共通性は相違よりむしろ多いと言え、何らかのディストリビューションを用いる中で得た知識は、Linux や Unix 一般に十分応用できる。
- すなわち、Linux のうちで Ubuntu を選ぶ最大の意味は、特別な機能を求めるところにあるのではなく、シェアの多さを期待する防御的なところにある。
- しかし、私は、Ubuntu のウィンドウのデザインやフォントのデザインがとても好きで、それだけでも Windows や Mac よりも Ubuntu を選ぶ理由になる。
- Ubuntu は、2005 年 4 月発表のバージョン 5.04 から UTF-8 を標準の文字コードにしているらしい。このことは、日本人である私にとってとても嬉しいことだろう。

#### Why X Window System?

- なぜ X Window System による GUI を用いるか？
- 情報の収集にはウェブブラウザ、特に Firefox を多用することになる。その意味で、GUI を用いること自体は、ほとんど避けられない。
- Linux を使っていると、特にテキストエディタに CUI の vim などを使っていると、多くの作業は GUI を必要としていない。
- しかし、Ubuntu の CUI 環境は、デフォルトでは、日本語の入力ができないし、表示すらできない。そして、私は英語ができない。
- Ubuntu の GUI 環境では、デフォルトで日本語が表示できるし、日本語を入力できるように設定することもたやすい。
- そういったことから、一見 CUI のみで済みそうな作業であっても、実際は GUI が必要であり、GUI 環境の terminal emulator でほとんどの作業をすることになる。

#### Why gnome-terminal?

- なぜ、terminal emulator に gnome-terminal を使うか？
- それが、Ubuntu のデフォルトのターミナルであり、よくできており、不満がなく、より良い他のものを使うことが一般的であるとも聞かないからである。

#### Why bash?

- なぜシェルに bash を用いるか？
- Linux における標準的なコマンドラインシェルだからである。
- さらに高機能な zsh というものを用いる人が多いらしい。しかし、スクリプトの互換性がないらしい。そして、Linux の既存の資産の多くが bash スクリプトとして書かれているため、bash の存在が消えることは当面考えられないようだ。また、bash のほうがコピーレフトであるようだ。
- 私自身は、専門的な知識まで追いかけるつもりはないので、最も基本的で無難なところを選択したい。今のところ bash に不満もないので、bash を使っていこうと思っている。

#### Why vim?

- なぜテキストエディタに vim を用いるか？
- CUI なテキストエディタといえば vim か emacs であるらしい。emacs よりも vim の方が、機能が少なく使い方が易しいらしい。
- emacs は重量級なプログラムであって、ソースコードのコンパイルなどもそこから行う、統合開発環境 (IDE) を目指すところがあるらしい。私は当面、bash でちまちまとコマンドを打ってコンパイルしたいので、そんなより複雑なことを考えたくない。
- また、テキスト編集に vim、あるいは単に vi を用いる人は、多いらしい。
- そういった安易な認識から、とりあえず vim を使っていこうと思っている。
- Windows などで一般的な GUI のテキストエディタよりも、vim などはずっと高機能であるらしいが、とりあえず、同等のことができなくて苛立たせられることが多い。簡単なことでも、操作が Windows の GUI で一般的なものと異なっているのが、使いにくい。万人に勧めることはしにくい。
- CUI なテキストエディタは、X Window の上でなくても使える。GUI 環境がそもそもなかったり、あっても正常に動作していない場合などに便利である。あるいは不可欠である。また、単にシンプルで心地良い。

### 2016-03-21 Mon

- 上で、テキストエディタに vim を使うと書いたが、結局は emacs を使っている。
- 理由は何だろう？　普通の文章（自然言語）を扱う上で、vim はありえないと考えたからである。vim では、長い行について画面内に途中まで表示する機能がなかったと思われる。勘違いかもしれない。

#### GitHub

- GitHub を利用している。端的に言って、リスクがある。
- GitHub を利用する目的は、データのバックアップと、データの同期である。つまり、コンピュータが壊れた時に、すでに作成してあったデータが失われないようにしたいのと、複数のコンピュータについて、データを（なるべく簡単に）共有したいからである。
- 上に書いた emacs とこの GitHub は、利用前には不透明なところがあったものの、結局は使いつづけている。今後も長く使うことになるかもしれない。

#### Windows PC

- ...といった環境を考える時、新たに一般的な Windows PC を入手した際の基本的な手順の一例をメモしたい。
- 入手した Windows PC には Windows OS がインストール済みである。普通に起動して、アカウントを作成する。
- Windows を削除することも可能でありその合理性がある場合もあるであろうが、Windows は Windows で活かしたほうが便利である場合も多いだろうから、活かす方向で考える。
- この時点で例えばリカバリディスクを作成しておくと安全性が高まる。
- Windows を起動して、Windows 内から、Windows がインストールされているパーティションを縮小することができる。この際、復元ポイントのデータが邪魔になり、それを全て削除したほうがいい場合がある。
- Windows 8 以降は歴史的な BIOS ではなく UEFI を利用するが、それを用いた高速起動は、時に邪魔になるので、Windows 上の設定からオフにする。
- Windows と Ubuntu から共通にアクセスするためのパーティションを事前に作ろう。この際、ファイルシステムとして一般的なのは NTFS なので、Windows 上から作ろう。
- 例えば、Ubuntu Linux の公式サイトから Ubuntu の .iso データをダウンロードし、DVD に書き込んで、PC の光学ドライブに挿入して再起動し、Ubuntu をインストールする。インストーラが、Windows を検知して、デュアルブート環境を構築するための選択肢を表示してくれるので、単にそれを選択すれば、自動的にデュアルブート環境が構築される。
- Ubuntu を起動すると、Windows の入っているボリュームと共有ボリュームは、自動的に検知され画面左側のランチャ？に表示される。クリックすれば？マウントされ、普通に GUI のファイルシステムブラウザでファイルを操作できる。
- git clone というコマンドに URI を与えれば、リモートの git リポジトリが（共有ボリュームに）再現される。
- 他の端末からリポジトリに加えられた変更を適用するためには git pull すればよく、自ら加えた変更をリモートに適用するためには git push すればよい。
- git リポジトリの、ローカルにおける位置は、端末によって自由である必要があるだろう。よってそのパスは、bash の起動時の設定ファイルで、環境変数を例えば GIT という名前で格納する。bash や emacs の共有された設定ファイルは、この環境変数を利用するようにする。

