### 2016-01-22 Fri

- 株式 (stock) って？　経営権のこと。分割された経営権のこと。
- 所有って？　排他的な実効支配のこと。
- 所有が起こるためには、現実に物体が存在して、そこに主体と他者を見る必要がある。あるものについて、主体が比較的コントロールでき、他者が比較的コントロールできない実態がある時、そこに所有という現象が起こっていると見なせるだろう。
- 主体を企業、他者を顧客と呼べる。
- 経営権とは、所有権である。指揮命令系統があって、意思を強制できるということである。
- 例えば言わば、手足を拘束されていない個人は、自らの身体について経営権を持っているのだと言える。
- 所有しているもの、持っているものは、普通、少なくとも潜在的に攻撃されつづけているから、実力によって防衛されることによって、その所有が成立している。
- 大雑把に、力の拮抗として見ることができる。
- 力は、粒子と見なせる。相互に斥力の働く粒子であると見なせる。
- 力という粒子は、他のものから変換されて発生したり、他のものに変換されて消滅したりしうる。
- 主体と他者は、主体と環境とも呼べる。
- 環境と主体と、主体の行動の結果としての新たな環境は、入力と関数と出力と見なせる。
- 入力と関数と出力は、公理とアルゴリズムと定理であると見なせる。
- 山の人と海の人が市に行って物を交換することは、互いを利する。
- 交換においては、損失を少なく、利益を多くしようとする。
- 相手の製品の価値を、互いに計る。
- 細かい売買をその都度（通貨などで）決済するのは面倒であるから、貸し借りが起こり、債権と債務が生じる。
- 債権や債務は、何らかの強制力を背景としている。
- 債権の対象である財とは、今日は手に入らないが明日手に入る財である。債務の対象である財とは、今日は手渡さなくてもよいが明日には手渡す財である。
- 債権は、対象の財が今日手に入ることよりも価値が低い。債務は、対象の財を今日手渡すことよりも価値が高い。
- 債権には、明日になっても手に入らない損失リスクがある。債務には、明日になっても手渡さなくてすむ利益リスクがある。
- 債権は、他者に義務を課すことである。債務は、他者に義務を負うことである。
- 債権は、他者を支配することである。債務は、他者に自由を売り渡すことである。
- 債権があったはずなのに踏み倒されたというのは、そもそも債権が存在しなかったのである。債務があったはずなのに支払う義務が消滅したというのは、そもそも債務がなかったのである。
- 何にせよ、信用に基づいて何らかの支配・被支配関係を作成することが、互いを利する場合は多い。信用とは、期待させるということである。
- 最も流動性の高い価値を持った財として通貨 (money) がある。
- 金本位制は廃止され管理通貨制度になったが、あまり変わらないのではないか。素朴なことを考えるには、金 (gold) が通貨であるかのように考えてみるのは便利な気がする。
- 貨幣 (money) は流動性が高いので、貨幣で価値を計って表すことが流行した。
- ある財の貨幣的な価値は、市場で実際にそれが交換される際の金額を観察することで評価できる。
- 市場で交換しにくかったり、交換されても交換が貨幣で行われない財については、貨幣的価値を計りにくい。
- 財 (good) の性質は、排他性 (excludable)、非排他性 (non-excludable)、競合性 (rivalrous)、非競合性 (non-rivalrous) に分けられる。non-excludable かつ non-rivalrous な財を公共財 (public good) と呼ぶ。また、希少性 (scarcity) という概念がある。
- ある企業に信用がある時、その企業が供給する財をある顧客が購入したとして、その企業の持つ信用が交換されたとは言えない。なぜなら、その取引によって信用が減少しないからである。
- 鍬（くわ）を多く持つ人は、農家にそれを貸し与えることができる。農家はそれを借りるために利子を支払わねばならず損をするが、畑を耕すのに便利で結果的には得をする。そのように、道具を貸し借りすることが、双方に利益をもたらす場合がある。
- 貨幣 (money) も一種の道具であると言える。そのため、貨幣を貸し借りすることが互いにとって利益である場合がある。
- 所有と経営の分離という概念がある。stakeholder という概念がある。
- 所有者と経営者（あるいは従業員や顧客）それぞれにとって、財務諸表とは、どのような意味を抽象化したものだろうか？
- 通貨は、発行する財政当局によって慎重に管理されている。
- 貨幣は、法律によって守られている。友人の財布から空気を盗んでも必ずしも罪に問われないが、貨幣を盗めば普通明らかに犯罪である。そのため、所有する貨幣を守るために自ら暴力を所有する必要が減少する。
- 友人間で、金銭のやり取りなく道具が貸し借りされることがあるが、必ず何らかの利益が期待されている。
- 社会において、利他的な振る舞いが見られることがあるが、本能的なレベルであれ、必ず何らかの利益が期待されている。
- 大雑把に言えば、感謝が期待されていると考えられる。感謝とは、利他的な振る舞いについての言わば借金、債務の認知であると言える。それによって生じる互助が、社会の半面を形成する。
- 動物は、自分を隠そうとする。自分の価値を隠蔽して、狩りの対象になることを避けようとする。
- あるいは時に、闘争や求婚のために、自らを大きく見せようとする。
- ただし自分自身は、普通、自分自身を正しく知ることが合理的である。また、他者を正しく知ろうとすることが合理的である。
- 商売においては、製品を作って販売する。その際、いくらで作っていくらで売れたのかが重要である。また、その製品を作る際に、どこにいくらかかったのかが重要である。
- 利益の出ている製品は作りつづけ、利益の出ていない製品は作るのをやめる。またそれを経験的に学習することで、利益の出そうな製品は作りはじめ、利益の出ないであろう製品は作ろうとしないことができる。
- その際、財を貨幣的価値で計ることが便利である。
- 個別の製品に割り当てにくく、複数の製品に横断して対応する費用もあるので、製品を個別に計るだけでは済まない。
- そのように計算していくと、損益計算書 (PL) が現れる。
- 損益計算書は、個別の損益を、一定期間について纏めると便利である。
- 損益計算書を一定期間について纏めると、一定時刻において所有する財やマイナスの財（債務）の一覧が得られる。同時に、プラスの財とマイナスの財の差額も得られる。よって、貸借対照表 (BS) が得られる。
- 時間を貨幣的尺度で資産として表せるものと考えてみる。
- $1 分の時間を投じて製品Pを製造した場合の仕訳は次のようになるだろう。
- 製品P 1 | 時間 1
- さらに $1 分の労働力を投入して製造を続けたとしよう。
- 製品P 1 | 労働力 1
- その製品が、顧客の持つ $3 の現金と交換できたとしよう。（三分法ではない分記法。）
- 製品P売却代金 2 | 製品P 2
- 製品P売却代金 1 | 製品P売却損益 1
- ...
- 製品P勘定が次のようになる。
- 時間 1 | 製品P売却代金 2
- 労働力 1
- ...
- 製品0売却損益勘定に、製品Pのみで得た利益の金額が得られた。また、製品P勘定に、製品Pの生産に要した原価の内訳が得られた。
- 現金で労働力を買う。労働力は費用としよう。
- 労働力 1 | 現金 1
