# Human Readability

### 2016-03-04 Fri

- データは様々な形式で記録（あるいは通信）される。バイナリデータ、テキストデータ、CSV (comma-separated values)、JSON (JavaScript Object Notation)、XML (Extensible Markup Language)、データベース。
- 大きな企業などによって使われる大きなデータは、データベースに記録される。同期処理などを行うためである。それぞれのデータが Unix のファイルとしてテキスト形式で保存されるのではない。Edgar F. Codd (1923-2003) が 1970 年に導出した relational database は、SQL (structured query language) を通して集合演算によって個々の用途と切り離してデータを扱うものであり、データベースの形式として支配的な地位を得た。他の形式のデータベースは、NoSQL などと呼ばれ、特定の domain で効率を求めて利用されているが、全体として見れば relational database が支配的な割合で用いられていることは変わらない。
- データベースは普通、そのままでは human readable ではない。また、Linux などの OS のファイルシステムに対して、その上にレイヤーを積み増すものであると言える。リッチなデータ形式である。
- 機械にとって、最も処理が効率的であるのは普通、バイナリデータである。ゆえに、プログラムもその多くはバイナリデータ（機械語）でコンピュータに格納されており、プロセッサはそれを解釈する。しかし、機械語は human readable ではない。
- 人間は、データを用いるにあたって、ほとんどは自動処理に用いられるデータであっても、処理効率の無駄が問題なければ、可読性と標準化を求め、human readability を求めることをしてきた。上に挙げた、テキストデータ、CSV、JSON、XML は、一応、human readable である。
- Unix に慣れた人々は、bash などのテキストシェルの、pipe と redirection という機能を用いて、コマンドを組み合わせて様々な処理を柔軟に手早くこなす。また、そうして自動化する。そのような行為を眺めていると、数秒で書ける自動処理を、他の方法でずっと長く時間をかけて実装することは、少なくとも domain によっては、生産的ではないように感じられる。
- pipe と redirection の世界では、テキストファイルがデータであり、コマンドが関数である。Unix のコマンドには、テキストデータを、例えば改行を活用する処理を行うものが多くある。標準的なコマンドを最大限に用いたならば、どこまで何ができるのだろうか？
- 世の中の進歩は、一見して感じられるほど速くない。本質的にずっと理想に近づいた OS とインタフェースや、プログラミング言語というものは、自分が生きているうちには現れないし、現れたとしても、自分が生きているうちには流行らない、枯れない。コンピュータの歴史は長く、過去の天才達が蓄積したものが多すぎる。Unix と bash と C が永遠だと考えたほうが安全である。
- shell script は、特別なインタプリタ言語である。なぜなら、Unix コマンドを直に書くことができるからである。
- bash script は、一見、嫌なものに見える。洗練されていないように見える。しかし、その目的のためには、それなりに洗練されているのである。
- Unix で、テキストデータを読むには、less コマンドがある。
- 一般の事務員が皆、情報の閲覧を less コマンドで行う会社を考えることができるだろうか？　そこに理想を見ることができるだろうか？
- ユーザインタフェースとしては、今は、web browser が便利なようである。
- bash というレイヤーの長所は、ユーザに対する道具として関数（コマンド）群が露出しているところにある。例えば、入出力が定形の形式で与えられた場合、末端の作業員は作業を自動化して効率化することができないが、bash レイヤーで与えられれば、各々に工夫の機会がある。ゆえに言わば、human computer の計算力をよく活かすことができる。
- テキストファイルがデータであり、コマンドが関数である。コマンドはまた、テキストファイル (bash script) であるかバイナリファイル (C program) である。それらデータらと関数らは、ファイルシステムの上に置かれる。ファイルシステムは普通、木構造で表される。
- データを受信するとファイルが作成される。仕事をして作成したデータは、テキストファイルとして送信用の場所に保存し、送信する。
- ユーザの作業を、関数が露出した場所で完結させたい。また、依存するレイヤーの厚さを小さくしたい。
