# emacs

- emacs においては、ショートカットキーが重要である。ショートカットキーについては、Ctrl を単に C、Alt を META の省略 M で表す。また英字の大文字と小文字を区別する。
- emacs にはチュートリアルがついている。C-h t。
- チュートリアルでは言及されていない？が、M-r によってポイントを動かすことが便利である。それと C-l を組み合わせて、せこくスクロールできる。
- emacs の使い方については、info 形式のものを中心に用いる。info 文書を読む方法を学ぶには、C-h i から ? を入力する。

### 2015-12-12 Sat

- そもそも vim だけ使おうと思っていたのだが、少し長文を書くと不便が出て、emacs に転向しようと思った。でも emacs も使いにくくて、vim か emacs しかないのにどちらも使いにくい、と感じて少し困っている。
- emacs は重いという話もあるが、とりあえず使う分には全く感じない。恐ろしくサクサク。
- emacs は、何やら世間の議論を眺めると、どちらかというと GUI で（X Window System 上で）使うのが一般的っぽい。
- 私はなるべくならターミナルで使いたい。（とはいっても、terminal emulator である gnome-terminal の上だから、X Window System は走ってはいるが。）
- しかし、GUI を想定しているのか、ターミナルで使うと色がおかしい。暗色背景で透過している上に文字を書いているのに、キーワードの強調が暗色になる感じである。GUI で動かすと、デフォルトでは白い背景であり、整合性がある。色設定のテーマというものがあるのだが、それを選ぶと、（透過もすると、）GUI ではとても綺麗である。しかし、ターミナルでは透過しなくなる。しかも（ターミナルでは）色が狂って、かなりださい。しかし GUI では日本語変換の動作が変で、使いものにならないと言える。設定方法はあるが、簡単でない。
- 諸々のことを考えた結果、カラーテーマを使いつつ gnome-terminal 上で今、使っているが、完全に昭和のワープロ専用機というレベルでださい。うーん。
- mozc の設定をちゃんとやれば GUI で日本語変換がまともに動くようになるらしいので、それを頑張るべきだとも考えられる。しかし mozc 特有の設定なんてしたくない……。しかも、ターミナル内でちゃんと動いてくれるんじゃないとどうせ困ると思う。
- 問題。ターミナルで色がちゃんとしてほしい。ターミナルでカラーテーマ使った上で背景が透過してほしい。これら 2 つが、意外とすぐに解決できなかった。GUI も GUI で便利な場合があるので、日本語変換の設定もいずれはちゃんとしなければならない。
- vim と emacs のくだらない問題でかなり時間を消費している。Linux を使っていて喜びも多いのだが、こういうところがあるので、Linux を人に勧めるべきではないとも考えられる。
- GUI の透過一つだって、背景だけ透過させることができずに前景も透過してしまっているしな。
- まあ、根性で頑張ろう。根性と、あと我慢。不自由に順応する庶民性。

### 2015-12-25 Fri

- コピーアンドペーストができない。
- ターミナルの中で emacs を動かした場合、X Window System と連絡がないので、システムの？クリップボードにコピーすることはできないらしい。言われてみると納得だが、不便である。
- 最近は、テキストエディタは emacs を使っている。emacs は、ウィンドウを増やさないためにターミナル内で使っている。Ctrl キーは、CapsLock を使わず、そもそもの Ctrl キーを使っている。
- 最近は、少しだけ、C++ などを書いている。ターミナル内の emacs で、背景を透過させながら、文字の色を実用可能な色に変更できたのが、最近のよかったこと。
- Ctrl キーと Alt キーを emacs で多用するが、とても使いにくい。慣れない。
- 再認と再生などと言うが、emacs 固有のキーバインドを記憶するのが面倒くさい。
- emacs を気持ちよく使える日がいつか来るのだろうか？
- なぜ私は emacs を使っているのだろうか？　ターミナル内で使いたいけど、vim や nano は使いにくそうだから。歴史があり広く使われているから。Emacs Lisp により、最悪、独自にカスタマイズすればどうにかなるから。

### 2016-03-07 Mon

- emacs でピリオドを検索する方法が少し調べても分からなかった。本当に使いにくい。
- emacs での操作が分からず gedit で開きなおす機会が多い。CUI で完結できるようでありたくて emacs を使っているので、これではダメである。
- 生産性の高い環境にすることは結局できなそうなので、自分で実装しなければ理想的なものは得られないかもしれない。しかしすでに複雑なものについて制約に苦労しながら複雑なものを追加するのは気持ち悪い。しかしすでに提供されている有用な機能を自ら実装しなおすことは無理である。
- リッチなライブラリを用いて GUI のテキストエディタもどきを作ることは比較的簡単だろう。それに比べると、CUI のテキストエディタを実装することは、とても面倒だろう。
- ただし、CUI プログラミング（curses ライブラリ）には興味がある。
- emacs では、単に終了する操作にもストレスがある。C-x C-c で終了できるが、誤って C-x C-x C-c と入力すると終了できず、C-c が残るので再び C-x C-c と入力しても終了できない。あと、保存して終了するために C-x C-s として保存し、さらに C-x C-c で終了するのが長い。emacs lisp でカスタマイズすればいいのだろうが、カスタマイズは最小限にしないと限りなく特殊化してしまうだろう。
- なお、C-x C-c y でも保存終了できるが、入力ミスによってはデータが失われるだろう。
