# Python

#### Links

- https://talkpython.fm/
- 機械学習の Python との出会い by 神嶌敏弘 (Toshihiro Kamishima)。NumPy や SciPy の使い方についても解説がある。

#### ja

- http://www.kamishima.net/mlmpyja/

#### 2ch

- 2014-10-17 00:41 - Pythonのお勉強 Part50
- 2014-11-05 16:40 - くだすれPython(超初心者用) その25
- 2015-10-01 20:48 - Pythonのお勉強 Part51
- 2016-02-18 12:33 - くだすれPython(超初心者用) その29

### 2016-04-01 Fri

- Python というプログラミング言語がある。人気がある。
- Python には Python 2 とより新しい Python 3 とがあって、一部互換性がない。
- 現在の Ubuntu は Python 2 を標準としているが、近いうちに Python 3 にするとも言われている。
- 例えば現在、スクリプトファイルの冒頭で #!/usr/bin/env python とすると Python 2 が使われるが、#!/usr/bin/env python2 あるいは #!/usr/bin/env python3 とすることで、明確に指定することもできる。
- Python 2 を使っておけばいいかと思っていたが、地味に色々と違っていて、後で知識を改めるのも面倒なので、なるべく Python 3 を使ったほうが良さそうである。なるべくというのは、Python 2 でしか使えないライブラリも若干存在するらしいので、常に Python 3 を使えばいいとまでは言えないらしいからである。
- Ubuntu で sudo apt-get install ... などとする際、python-example といったパッケージは現在 Python 2 のものであり、多くのものは同様の名前で python3-example といったパッケージが存在している。後者をインストールしなければ Python 3 からは使えない。
- sympy という記号計算ライブラリがあって、私は魅力的に思っている。また、PyQt というものを使うと Qt を使った GUI が簡便に構築できるようである。GTK よりも多機能であるようだし、将来に渡って動作するなら、これに依存して書いておけば問題なさそうである。
- sympy からも使われる matplotlib というライブラリを使うと、2d や 3d のグラフが書け、またそれぞれアニメーションさせることも可能であるらしい。そのように、ライブラリが充実していて気軽に利用できることが特徴であるとされる。言語の特徴というよりは、結果的な特徴であると言えるかもしれない。
- Python は、汎用的なインタプリタ言語として最もシェアがある。リストや辞書を気軽に使える様は近代的である。そのシェアゆえに、ライブラリが充実している。その、ライブラリが充実しているということが、無視できない意味を持っている。もし仮に言語仕様が非常に悪いものであったとしても、ライブラリが充実しており言語が汎用であれば、それを使うしかない。そして、Python の言語仕様は悪くない。使えないドメインは多々あるだろうが、全体から見ると狭い。実際にどのような領域で多く使われており、どのような領域であまり使われていないのかは知らない。

#### シングルクォートとダブルクォート

- Python において "string" と 'string' は同じ意味である。このような言語は珍しい。
- 英語キーボードではシングルクォートの方が入力しやすい。しかしダブルクォートの方が好まれるらしい。
- コーディング規約 PEP 257 では、docstring について ''' ではなく """ を使うべきだと言っている。意味の違いはないのであるから、" を使うと一貫性が得られると考えることもできる。
- 日本語キーボードでは " の方が入力しやすいと思われる。
- ' の方が人気があるようである。一貫してこちらを使おうかと思う。

#### 名前

- 変数などの命名のスタイルについては、強制ではないが PEP 8 に指定がある。
- スタイルのパターンとしては主に次のものが考えられる。
- lowercase
- lower\_case\_with\_underscores (snake\_case)
- UPPERCASE
- UPPER\_CASE\_WITH\_UNDERSCORES
- CapitalizedWords
- mixedCase (camelCase)
- そして以下のように用いる。
- packagename
- ClassName, ExceptionName
- global\_variable, instance\_variable
- function\_name, method\_name
- CONSTANT_VALUE
- PEP 8 は大いに敬意を払われているが、圧倒的な支持を受けているとまでは言えない。特にスネークケースよりもキャメルケースを好む向きがある。また、関数名と変数名に違いを持たせたがる向きもある。
- Google Python Style Guide というものもある。概ね PEP 8 と同じである。
- スネークケースとキャメルケースのどちらが本質的に合理的であるのか気になるが、特に深刻な差はないようである。よって、公式に推奨されている以上、Python コードにおいてはスネークケースを用いることが妥当だろう。
- ところで Python 3 からは変数名などに日本語が使える。状況によっては有用性がある気がするが、ほとんど人気がないようである。もし日本語を使うなら、いっそ日本語に統一したくもなる。ライブラリは wrap することができるかもしれないが、言語のキーワードはそのままでは日本語化できないだろう。プログラミングを普及するためには母語でプログラミングできることは大切である気がする。しかし普通、考慮に値しないだろう。
